"Там, де вода на смак як вино"

П'ять років тому вийшла гра "Where the Water Tastes Like Wine". Йоннеман Нордхаген, один з авторів інді-хіта "Gone Home", хотів зробити гру про подорожі, музику, фольклор та світло щастя та захоплюючі дива, які освітлюють наші життя навіть в найтемніші часи. Основою гри стали історії - гравець збирав їх та розповідав, вони змінювалися, розповсюджувалися, ставали більш потужними. Йоннеману здавалося, що ця гра має всі складові для успіху - команду талановитих письменників, чудовий арт, саундтрек та озвучку, підтримку від паблішера та увагу преси.

На жаль, після виходу стало зрозуміло, що гра не стала комерційним хітом. Через декілька місяців в статті-постмортемі Йоннеман зазначив, що на це вплинули нестача досвіду та недостатнє тестування, а також завеликі амбіції - експериментальна гра нового жанру, яка була дуже великою для соло-розробника, особливо в якості комерційного продукту. 

Але зараз, через п'ять років після виходу гри, Йоннеман вважає, що гра все ж є успішною. В неї все ще грають, все ще обговорюють, і все ще люблять - автор досі отримує фанатський арт та листи про гру. Так, гра не зробила Йоннемана неймовірно багатим, але все ж принесла йому більше, ніж він сподівався.

"На початку я обіцяв, що розповім про те, чому гра отримала такий резонанс, нагороди та фанатів, які й досі, п'ять років потому, створюють фан-арт, пишуть фанфіки та розповідають про гру. Насправді у мене немає відповіді на це питання. Але от що я думаю: якщо ви починаєте з того, що вам є що сказати, і перевіряєте кожний свій крок - це і є ключем до створення гри, яка, ну, говорить щось цікаве! Тоді це не здавалося мені одкровенням, та й зараз не здається, але я зрозумів, що більшість людей роблять це не так, особливо у сфері великих комерційних ігор. Але саме так я хотів би працювати."

* Johnnemann Nordhagen, ["Today marks five years of Where the Water Tastes Like Wine"](https://cohost.org/johnnemann/post/1104703-today-marks-five-yea)
* Johnnemann Nordhagen, ["Notes on the Design and Production of Where the Water Tastes Like Wine"](https://johnnemann.medium.com/notes-on-the-design-and-production-of-where-the-water-tastes-like-wine-b9ec3415a6c9)
* Johnnemann Nordhagen, ["Where the Water Tastes Like Wine Postmortem"](https://johnnemann.medium.com/where-the-water-tastes-like-wine-postmortem-211a1f9d791a)
* Laura Mitchet, ["Where the Water Tastes Like Wine postmortem"](https://blog.lauramichet.com/2018/03/04/where-the-water-tastes-like-wine-postmortem/)
* Emily Short, ["Worldbuilding America: Where the Water Tastes Like Wine"](https://emshort.blog/2018/03/27/where-the-water-tastes-like-wine-2/)
* Bruno Dias, ["Writing for Where the Water Tastes Like Wine"](https://brunodias.dev/2018/03/03/wtwtlw-postmortem)
