### Поетичні ігри

Чи можна поєднати поезію з комп'ютерними іграми? Питання не таке просте, як здається. Наративні комп'ютерні ігри, до яких відноситься і інтерактивна література, мають в своїй основі певний сюжет і ставлять своєю метою розповісти його. Поезія ж ставить за мету в першу чергу передачу емоцій: лірична поезія традиційно є спостереженням за моментом, почуттям або навіть частиною ідеї.

Джордан Магнуссон у книзі "Поетичні ігри. Дизайн відеоігор як лірична практика" обговорює саме такі твори, які кардинально відрізняються від мейнстримних комп'ютерних ігор. Це короткі, ритуальні, гіперболічні ігри, які пов'язані з метафорами та неоднозначними образами. Але із звичайними комп'ютерними іграми їх поєднує лише використання ігрових рушіїв та "мови" дизайну. 
Такі поетичні ігри, як і поезія в цілому, зазвичай короткі, доволі інтимні та особисті. Вони висловлюють складні емоції або заглиблюються в них, пропонуючи шукати сенс в моментах життя, які не обов'язково є частиною більшої історії. Вони змушують зупинитися, звернути на щось увагу і задуматися. 

В книзі, окрім теоретизування, є і практичні поради - як вибрати рушій чи тему для створення таких творів. Звісно, неможливо написати книгу, яка б могла навчити писати поетичні ігри - і сам автор відверто каже про це. Але Джордан сподівається, що надихне інших авторів заглибитися в цю тему.

> Я б сказав, що в нашому світі потрібні поетичні ігри з тієї ж причини, з якої нам потрібна поезія взагалі: тому що нам холодно, і нам потрібні комп'ютерні ігри, які є вогнем. Нам потрібні ігри, народжені очікуванням, тишею і глибоким слуханням. Нам потрібні ігри, які говорять мовою нашого сучасного життя, але при цьому здатні триматися над його монструозною течією. Нам потрібні ігри, здатні бачити за межами наших новітніх одержимостей і фетишів істини, які з'єднують нас у часі та просторі. Нам потрібні ігри про Бога і нерозв'язну таємницю. Нам потрібні ігри, які викривають пригноблення і несправедливість у всіх їхніх незліченних формах. Нам потрібні ігри, які нагадують нам, що означає бути людиною перед обличчям постлюдини і нелюдини. І нам потрібні ігри, які нагадують нам, що ми все ще здатні кохати і прощати. Коротше кажучи, нам потрібні ігри, які втілюють «тонкість, елегантність і спрагу людського духу», як пишуть Марк Стренд і Еван Боланд. 


---
* Jordan Magnusson, "Game Poems. Videogame Design as Lyric Practice": https://www.gamepoemsbook.com/
* David Cole, "Game Poems, Doors to IF of the Moment": https://www.tier-review.com/game-poems-doors-to-if-of-the-moment/
* Maria Dikcis, "Gaming the Lyric: Poetry in 8-Bit": https://www.publicbooks.org/gaming-the-lyric-poetry-in-8-bit/