(по мотивам обсуждения в личной переписке)

В традиционных историях главный герой прописан весьма детально. У него есть предыстория, черты характера, цель в жизни. Имея всё это, автор может демонстрировать развитие персонажа. В играх такой подход тоже встречается достаточно часто. Но что делать, если персонаж и игрок - одно и то же? Какое может быть развитие у персонажа, если он - "чистый лист"?

Мне кажется, что поиск ответа на этот вопрос стоит начать с того, а о чём игра вообще? Не "что нужно делать в игре", не "какие события происходят в игре", а "о чём это?" О дружбе? О мести? О любви? О предательстве? О поиске себя?

К примеру, наша игра о том, что дружба превыше всего. Тогда героя можно сделать эдаким "волком-одиночкой", который постепенно будет набирать спутников в свой отряд, завяжет с ними дружеские отношения, и к концу игры станет достойным лидером команды единомышленников. Игровые механики будут завязаны на социальное взаимодействие с участниками отряда. Главный противник героя будет убеждённым индивидуалистом, т.е. носителем убеждений, противоположных основной идее игры.

Основная цель игры как раз и становится аркой трансформации главного героя. Игрок, выполняя по сюжету различные действия, будет вместе с главным героем постепенно приходить к пониманию "послания", которое вы как автор вложили в игру.

---
В качестве дополнительного чтения могу порекомендовать краткий конспект книги Снайдера Блейка "Спасите котика":
http://aushestov.ru/%d1%81%d0%bf%d0%b0%d1%81%d1%82%d0%b8-%d0%ba%d0%be%d1%88%d0%ba%d1%83-%d1%81%d0%bd%d0%b0%d0%b9%d0%b4%d0%b5%d1%80%d0%b0-%d0%b1%d0%bb%d0%b5%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d1%81%d0%ba%d0%b2%d0%be%d0%b7%d1%8c/