### Авторський та емерджентний наратив

Найбільш популярний спосіб розповісти історію в грі, який знайомий нам по книгах, п'єсах та фільмах - авторський наратив. Автор сам вирішує, куди підуть персонажі, які будуть повороти сюжету і чим все закінчиться. А якщо відмовитися (ну, майже) від авторського контролю? Тоді з'являється емерджентний наратив, в якому історія "виростає" сама із поєднання намірів та дій гравця і ігрових механік. 

Але чим тоді емерджентний наратив відрізняється від того, що гравець просто сам пише оповідання? Авторський контроль в таких іграх все ж існує, просто він направлений не на сюжет, а на ігрові системи. Обмеження, створені ігровими механіками, спрямовують творчість гравця і підштовхують його в напрямках, які б він сам ніколи не обрав:

- таблиці подій або процедурна генерація створюють несподіванки,
- несподіванки, в свою чергу, змушують гравця адаптуватися,
- характеристики ігрового персонажа формують напрямок сюжету,
- і, нарешті, сюжет розгортається завдяки взаємодії гравця, випадковості та ігрових механік.

В інтерактивній літературі часто поєднуються обидва підходи: авторський наратив забезпечує сильну базову історію та драматичні моменти, а емерджентність дає непередбачуваність через реакцію гри на вибори гравця або процедурну генерацію. Для того, щоб гравець дійсно занурився в наратив, він має відчувати, що є його частиною, що його дії впливають на те, що відбувається.

---

* Роберто Бішеллі, "[Це гра чи письменництво? Про емерджентний наратив та агентність гравця](https://zotiquest.substack.com/p/is-it-a-game-or-just-writing-on-emergent)"
* Sundry Scribes, "[Емерджентний наратив: інший вид оповідання](https://medium.com/@sundryscribes/emergent-narratives-a-different-kind-of-storytelling-f4f343abc1e8)"
* Томас Гріп, "[5 ключових елементів інтерактивного оповідання](https://frictionalgames.blogspot.com/2013/08/5-core-elements-of-interactive.html)"
* Форум intfiction, "[Симуляція та емерджентний наратив в інтерактивній літературі](https://intfiction.org/t/recommendation-request-simulation-and-emergent-narrative-in-interactive-fiction/54897)"
* Форум intfiction, "[Межа між ІЛ та текстовими RPG](https://intfiction.org/t/the-line-between-if-and-text-based-rpgs/71655)"
