Робин Джонсон (известен как автор Detectiveland) выложил публичную бета-версию Gruescript - инструмента для создания текстовых приключений. Источниками вдохновения автор называет Bitsy и Puzzlescript.
«Немного о принципах дизайна Gruescript.
Интерактивная литература обычно делится на "парсерные игры", где вы вводите команды, и "игры с вариантами выбора", где вы нажимаете кнопки или ссылки, чтобы принимать решения.
Последние десять лет мы наблюдаем взрывной рост количества форм ИЛ и множество новых инструментов - Twine, Ink, Choicescript. В основном они нацелены на веб и мобильные устройства, поскольку на дворе 21 век, и на игры с вариантами выбора, идеально подходящие для мобильных интерфейсов.
Хочу сразу сказать: *это замечательно*.
Некоторых фанатов парсерных игр возмущает сам факт существования игр с вариантами выбора. Gruescript создан не этими людьми и не для них.
Системы разработки, игровые интерфейсы и игровой дизайн тесно взаимосвязаны. Интерфейсы с вариантами выбора поощряют ставить сюжет, а не головоломки, в основу игры, так как создание головоломок является большой проблемой, если игрок может видеть сразу все варианты действий.
Субкультура парсерных игр всё ещё активна - взгляните на IFComp - но они становятся всё более неинтуитивными для посторонних. Дело не в том, что в современных мобильных устройствах нет клавиатур. Просто командная строка сейчас является не самым привычным способом взаимодействия с компьютерами.
Это моя попытка создать дружественную для веба и мобильных устройств среду разработки для парсероподобных игр. В ней сохранены все качества парсерных игр - живая проза, модель мира, быстрое взаимодействие игрока с игрой, глаголы, которые не раскрывают все возможные действия, пока игрок о них не задумается - но без парсерного интерфейса. Ему пора уйти.»
https://versificator.itch.io/gruescript