King of Dragon Pass
https://if50.substack.com/p/1999-king-of-dragon-pass
В серии "50 лет текстовых игр" вышла статья про King of Dragon Pass (KDP) - и это повод вновь вернуться к обсуждению сторилетов.
---
Внешне KDP выглядит как типичная CYOA - текст и варианты выбора. Однако на самом деле это игра в управление ресурсами, экономическими и политическими. Текст сцены и варианты выбора в каждой сцене зависят не от жестко прописанных условий, а от текущего состояния "симуляции" вашего клана, к которому привели все ваши предыдущие решения и произошедшие по ходу игры события.
Таким образом решаются сразу две проблемы:
1) комбинаторный взрыв, неизбежно возникающий при традиционном ветвлении истории, где каждое принятое решение влияет на все последующие. Здесь же достаточно привязать сцену к нужным параметрам игрового мира, что существенно проще.
2) создание контента, который не увидят игроки. Большая часть сцен будет доступна всегда - но текст этих сцен, действующие в них персонажи и доступные вам решения будут отличаться в зависимости от состояния игрового мира.
"<...> игрок должен выбрать один из доступных вариантов - и каждый из них повлияет на симуляцию. Некоторые из них могут активировать другие игровые подсистемы: после решения атаковать безумного вождя игрок переходит на экран военных действий. Некоторые варианты могут привести к дальнейшим вопросам, переговорам о торговле или наказании. Успех выбранного действия зависит от скрытых проверок навыков: уважаемый лидер более вероятно убедит своих людей пойти на риск <...> По итогам каждой сцены, лидеры могут набирать или терять престиж, альянсы могут крепнуть или слабеть, товары переходить из рук в руки, а времена года меняться один за другим. И новое состояние симуляции влияет на набор сцен, доступных в будущем."
---
Дополнительное чтение по теме:
https://kingofdragonpass.blogspot.com/2021/08/kodp-on-web-50-years-of-text-games.html
https://blog.sixages.com/index.php/2020/11/05/not-branching/
https://www.failbettergames.com/the-problem-with-branching/