Как сделать так, чтобы игровой мир казался больше и глубже, чем он есть на самом деле? Джон Ингольд в видео "Bigger On The Inside: Creating Deeper Worlds Interactively" с прошлогоднего Dream Foundry рассказывает как раз об этом. 

Изучение игрового мира отвлекает от прохождения игры. Поэтому геймдизайнеры превращают информацию о нём в "лор" (lore), разбрасывая её в виде кусочков по всему миру, чтобы те игроки, которым это и правда интересно, могли её собрать. 
Проблема в том, что для игроков существует лишь то, что интерактивно, то, что они могут применить в игре. Лор зачастую таковым не является.

В игре Heaven's Vault три основные механики - исследование, перевод, разговоры. Но есть и четвёртая механика - неверное истолкование. Игроки могут делать неправильные переводы, неверные выводы из них - и чем дольше они держатся за эти ошибочные теории, тем лучше. Когда игрок сталкивается с фактами игрового мира, которые противоречат его неверной идее, это привлекает его внимание и интерес. Если у игроков нет вопросов, если они понимают игровой мир в полном объеме - им больше не о чем думать, мир игры не интерактивен для них, и, следовательно, не существует.

Людям интересны не сами факты, а связи между ними. Поэтому сбор "лора", фактов об игровом мире, сам по себе не очень интересен. Игрок должен иметь возможность использовать эти факты в игре, сопоставлять их, находить противоречия, создавать интересные интерпретации.

И, наконец, строит мир вовсе не автор. Когда игрок играет в игру, он наедине со своим компьютером - автора рядом нет. Именно игрок строит мир в своей голове, используя предоставленный автором материал. Поэтому не давайте игроку всю информацию сразу, у него должно быть место для интерпретаций, разных взглядов, новых объяснений. А это в свою очередь означает, что можно просто делать вид, будто вы построили тщательно продуманный мир, как фокусник делает вид, будто творит магию - пока аудитория вовлечена, она верит в волшебство.

https://www.youtube.com/watch?v=d38-ej2DNzE