Работая над игрой с большими объемами текста, автору нужно постараться убедить игроков, что текст важен и стоит прочтения - и одного только сильного сюжета недостаточно, чтобы завладеть вниманием.

Джон Ингольд из Inkle вспоминает: "Когда мы начинали, то слышали от многих людей: 'Игроки не читают, они не любят читать в играх'. Не думаю, что это так. Оформление очень важно. Редакторские правки очень важны. И, наконец, люди и так всё время читают - те же соцсети, например - так что им просто нужен подходящий под настроение формат."

Когда игроку предлагают несколько параграфов текста и набор вариантов выбора, он чаще всего выбирает один из вариантов, не читая предшествующий текст. Чтобы этого избежать, авторы должны постоянно следить за тем, чтобы текст был краток, выразителен и давал более глубокое понимание предложенных вариантов действий.

Анна Флинн из Failbetter Games рассказывает: "С самого начала работы над Fallen London мы хотели, чтобы текст сам по себе был наградой для игрока. Текст выдавался дозированно, мелкими фрагментами, и игрок сосредотачивался на нём и наслаждался им. Этот подход - текст как большая ценность - мы применяем во всех наших работах."

Авторам стоит обратить внимание не только на редактирование, внешний вид и размещение текста, но и на то, как именно подаётся текст в игре и какой стиль письма лучше всего подходит к истории, которую они хотят рассказать.

Подробнее о том, как разработчики добиваются того, чтобы текст в их играх действительно читали: https://www.gamedeveloper.com/design/how-to-remove-the-frustration-of-reading-in-games