### Ганна Ніклін, "Пишемо для ігор: теорія та практика"

Це одна з небагатьох книг, яка розповідає саме про написання текстів саме для ігор, а не для книжок чи сценаріїв. Книга дає розуміння процесу створення ігор та ролі письменника в цьому процесі як одного з членів команди.

Книга поділена на три частини. Перша, теоретична, розповідає про геймдев в цілому, дає базове розуміння структури історії та її компонентів, а також пояснює специфіку написання текстів для різних частин гри: персонажу гравця, виборів, описів, лору тощо. Друга частина показує на конкретних прикладах з ігор, як реалізовані ті чи інші теоретичні підходи і чому вони працюють.

Але найціннішою, як на мене, є третя, практична частина. Авторка з власного досвіду пропонує "набір інструментів" та вправи, які допомагають на різних етапах написання ігрових текстів. Вона розділює їх на "інструменти для початку" (зародки ідеї, створення персонажів, світу, локацій, пазлів), "інструменти для розробки" (критика, плейтести, прототипи, структура та діалоги, дизайн-документи) та "інструменти для завершення" (тестування, огляди, аналіз та роздуми).

Єдиним недоліком книги я б назвав її зависоку ціну ($40-50), особливо зважаючи на те, що велику частину згаданих в ній матеріалів та підходів можна знайти онлайн. 

"Пишемо для ігор" в першу чергу буде корисною для тих, хто хоче збудувати кар'єру ігрового письменника. Але геймдизайнери та розробники ігор теж знайдуть в книзі щось корисне для себе.

---

Hannah Nicklin, ["Writing for Games: Theory & Practice"](https://www.writingfor.games/)