* Жанр інформаційних ігор, в яких основним ресурсом є знання про ігрові факти та механіки, стає все більш популярним. Бруно Діас намагається [розділити ці ігри за піджанрами](https://azhdarchid.com/against-metroidbrania-a-landscape-of-knowledge-games/), щоб краще зрозуміти їхні відмінності.
> Інформаційна гра — це гра, в якій знання гравця є основним ресурсом і механізмом просування. <...> ми маємо відокремити знання як явно закодовану інформацію, що міститься в грі, від інсайтів, які гравець отримує, поступово експериментуючи з системою. <...> Гравцям пропонується побудувати внутрішню модель розповіді або системи, а не просто засвоїти окремі фрагменти інформації.
---
* Microsoft [офіційно відкрила вихідний код](https://opensource.microsoft.com/blog/2025/11/20/preserving-code-that-shaped-generations-zork-i-ii-and-iii-go-open-source) класичних пригодницьких ігор Zork під вільною ліцензією MIT. Ендрю Плоткін [пише](https://blog.zarfhome.com/2025/11/zork-is-open-source) про те, яке значення ця подія має для збереження історії текстових ігор.
---
* Гравці дуже не люблять щось втрачати в грі. Джефф Вогель розповідає, як [перетворення втрат на здобутки робить ігри краще](https://bottomfeeder.substack.com/p/understanding-the-player-brain-pt).
> ...вони розробили механізм втоми. Після двох годин гри ви отримували менші винагороди за свої зусилля. Всі гравці це НЕНАВИДІЛИ. Тож розробники виправили це, нічого не змінивши в цифрах та системі. Змінилася лише назва. Замість "втомленості" від занадто довгої гри, яка зменшувала вашу винагороду, тепер ви поверталися в гру, "відпочивши" після довгої перерви. І більша винагорода, яку ви отримували після "відпочинку", сприймалася тепер як бонус!