Нет, не закрывается никак тема сторилетов :) Аарон Рид в очередной статье из серии "50 лет истории текстовых игр" рассказывает про Fallen London - игру, которая целиком построена на этой концепции.

"В основе StoryNexus (движка Fallen London) лежит идея повествования не как линейного пути или ветвящегося дерева, но как набора эпизодов, которые открываются, формируются и связываются вместе с помощью уникального опыта игрока. [...] каждая грань игрового мира, которая может повлиять на повествование, может быть представлена в виде числового Качества, одного из бесчисленного множества характеристик, которые игрок может иметь. Студия придумала термин "повествование, основанное на качествах" (quality-based narrative) для описания этого подхода."

"Ключевым преимуществом Качеств была гибкость. Их не нужно было определять заранее, как характеристики в традиционных играх: авторы могли создавать новые в любой момент. Качества могли представлять собой абсолютно что угодно, характеризующее личность персонажа игрока или отношения с игровым миром. Некоторые из них копировали традиционные характеристики ролевых игр [...]. Другие могли представлять собой валюту, временные условия, продвижение по миссии, полученные титулы или ранги, отношения с другими персонажами, принадлежность к фракциям, доступ к локациям, и даже выбранные в других эпизодах концовки. [...] Красота системы в том, что она объединяет разрозненные аспекты симуляции игрового мира - характеристики, инвентарь, статусы, локации, сюжет - в единую структуру с взаимозаменяемыми частями."

"Осознавая, что фрагменты могут не сложиться в удовлетворительный большой сюжет, команда Failbetter погрузилась в исследование того, какие сюжетные структуры могут быть созданы с помощью движка StoryNexus. [...] менее чем через год после запуска, команда нашла около шестидесяти разнообразных нарративных шаблонов, которые могут быть реализованы в их системе."

* Статья про Fallen London: https://if50.substack.com/p/2009-fallen-london
* Статья про нарративные шаблоны, упомянутые в последней цитате: http://www.failbettergames.com/echo-bazaar-narrative-structures-part-one/