### Простір вибору

Автори розглядають вибір виключно як інструмент самовираження гравця - можливість дати йому певну свободу дій та висловити свої бажання. Звісно, вибір гравця має значення. Але ще більше значення має те, які варіанти вибору йому запропоновані.

*Кожен вибір, який ви пропонуєте гравцеві, окреслює простір можливостей - те, що потенційно може подумати чи зробити персонаж гравця.*

Давайте подивимось на ці два приклади виборів:

```
> Я стримав свій гнів 
> Я закричав на нього
```
```
> Я закричав на нього 
> Я штрикнув його ножем
```
Навіть якщо гравець в обох прикладах обере "Я закричав на нього", навіть якщо наслідки цього вібору в обох випадках будуть однакові - цей вибір справляє зовсім різне враження. Перший персонаж здатен хіба що накричати на іншого, а другий може легко перейти від суперечки до насильства.

А тепер уявіть, що гравець обирає варіант "Я штрикнув його ножем" і отримує відповідь на кшталт "Так, мені дуже кортіло це зробити. Але я втримався і..." Проблема в тому, що у гравців, які обрали інший варіант, так і залишиться хибне уявлення про персонажа і про те, на що він здатен. 

Текст варіанту вибору також має значення. Ви можете дослівно цитувати те, що зробив або сказав би персонаж, пояснюючи, до яких дій призведе цей варіант. Але короткий текст вибору має значну силу і робить читання цікавішим.

Отже, все, що стосується вибору - які саме варіанти, скільки їх, як вони написані, якй можливості пропонують - сприймається гравцем і допомагає розповісти історію. 

---
Bruno Diaz, ["Making Interactive Fiction: Branching Choices"](http://web.archive.org/web/20230321142149/https://sub-q.com/making-interactive-fiction-branching-choices/)